Welcome!
Bienvenue!
Welcome to the Plasma Physics Course of EPFL.
Bienvenue au cours de Physique des Plasmas de l'EPFL.
My name is Paolo Ricci, I am here at the EPFL,
Je m'appelle Paolo Ricci, je suis professeur de Physique Théorique
professor in Theoretical Plasma Physics
des Plasmas ici à l'EPFL.
and today I would like to tell you what a plasma is
Aujourd'hui je voudrais vous expliquer ce qu'est un plasma
and where plasmas can be found, in nature and the laboratory.
et où on peut en trouver dans la nature et en laboratoire.
I will briefly tell you what the word plasma means
Je vous expliquerai brièvement ce que signifie le mot plasma
and I will go with you through a brief history of plasma physics.
et nous étudierons ensemble une courte introduction à l'histoire de
So, what is a plasma?
la physique des plasmas. Mais qu'est-ce qu'un plasma?
Well, we all know that if you increase the temperature of a solid
Nous savons tous qu'en augmentant la température d'un solide
then you can destroy the crystalline lattice structure
on peut en détruire le réseau cristallin
and you can end up with a liquid
et se retrouver avec un liquide.
If you furthermore increase the temperature of the liquid,
Si l'on accroît davantage la température de ce liquide,
then the kinetic energy of the atoms increases
alors l'énergie cinétique des atomes augmente et
and the distance between atoms also increases
la distance entre les atomes s'accroît également,
and what you end up with is a gas.
et ce qu'il vous reste alors est un gaz.
Solid, liquid, gas;
Solide, liquide, gaz;
the three states of matter that we all know.
les trois états de la matière que nous connaissons tous.
But what happens when you increase furthermore the temperature,
Mais que se passe-t-il si l'on accroît encore la température...
let's say beyond 10,000 Kelvin, just to give a number?
disons au-delà de 10000 Kelvin, pour donner un chiffre?
Well, then the kinetic energy of the atoms of the gas
L'énergie cinétique des atomes du gaz devient alors si intense
becomes so high that when they collide, the electrons can be stripped away.
que lorsqu'ils entrent en collision les électrons peuvent être éjectés.
Matter becomes a collection of ions and electrons.
La matière devient un ensemble d'ions et d'électrons.
This is what we call plasma, the fourth state of matter.
C'est ce que l'on appelle plasma, le quatrième état de la matière.
Plasma is therefore ionized gas,
Le plasma est donc un gaz ionisé,
that can be reached if the temperature of the gas
que l'on obtient si la température du gaz est
is sufficiently high that the electrons can be stripped away from the atoms.
suffisamment élevée pour que les électrons soient éjectés des atomes.
We deal most of the time in our everyday life
Dans notre vie quotidienne nous rencontrons la plupart du temps
with gases, liquids, solids.
des gaz, des liquides, des solides.
So, where are plasmas? Where can plasmas be found?
Alors où sont les plasmas? Où peut-on trouver des plasmas?
Well, actually there are a number of examples
Il existe en réalité un grand nombre d'exemples
of plasmas in nature and in the laboratory.
de plasmas dans la nature et au laboratoire.
To start with, stars. Stars are made of plasmas.
Tout d'abord, les étoiles. Les étoiles sont faites de plasmas.
As a matter of fact, most of the visible matter in the Universe
En effet, la plus grande partie de la matière visible de l'Univers
is in the plasma state.
est à l'état plasma.
But there are also examples of plasmas in nature
Mais il existe aussi des exemples de plasmas dans la nature
on our planet.
sur notre planète.
Here is a lightning: this is a plasma, and there are other examples
Voici un éclair. Un éclair est un plasma. Et l'on en trouve
that can be found on our planet.
d'autres exemples sur notre planète.
For example, the aurora borealis is a beautiful evidence of plasmas
L'aurore boréale, par exemple, est une magnifique preuve que
that can be found on our planet.
les plasmas existent sur notre Terre.
And there are also man-made plasmas, neon lamps are an example of plasmas.
Il existe aussi des plasmas fabriqués par l'homme, les néons en sont
And this is not it, because in a number of laboratories worldwide,
un exemple. Et ce n'est pas tout, car dans de nombreux laboratoires
matter is heated at very high temperature
à travers le monde la matière est chauffée à très haute température
in order to reproduce the nuclear fusion reaction
afin de reproduire la réaction de
Here is, for example, one of these devices
Voici, par exemple, un des appareils
that is used to heat up matter at such a high temperature,
utilisés pour chauffer la matière à une telle température:
the TCV tokamak in Lausanne.
Le TCV tokamak à Lausanne.
The idea of using on our planet the fusion reaction
L'idée d'utiliser sur notre planète la réaction de fusion observée
that occurs in a star to produce energy
dans une étoile, est de produire une énergie propre, durable,
that is clean, sustainable, without emission of greenhouse gases,
sans émission de gaz à effet de serre
nor of long-lived radioactive waste.
ni de déchets radioactifs à vie longue.
We have mentioned stars, we have mentioned neon lamps.
Nous avons parlé des étoiles, nous avons cité les néons.
Clearly these are very different systems,
Ce sont évidemment des systèmes très différents,
characterized by very different temperatures, densities.
caractérisés par des températures, des densités très différentes.
Well, in reality the plasma state spans a huge range
En réalité, l'état plasma couvre une vaste gamme de
of temperature and density.
températures et de densités.
If we look at what is the state of matter
Si nous prenons l'état de la matière
as a function of density and temperature,
comme fonction de la densité et de la température,
density which we measure
densité que l'on mesure
in particles per meter cubed,
en particules par mètre cube,
and temperature, which we measure in Kelvin,
et la température, que l'on mesure en Kelvin,
we observe that the solid, liquid and gaseous state
nous observons que les états solide, liquide et gazeux
occupy a very small portion of this huge parameter space.
occupent une très petite proportion de cet immense espace de paramètre.
All the rest is occupied by plasmas.
Tout le reste est occupé par les plasmas.
At very high density and high temperature
A une densité et une température très élevées
one can find that the plasma state is present in the solar core.
on peut observer que l'état plasma est présent dans le noyau solaire.
At slightly smaller density but a higher temperature
Avec une densité légèrement inférieure mais à une température plus élevée,
one can find that plasmas that are found in machines that are used
on peut observer que l'état plasma se trouve dans les appareils qui sont
for obtaining the nuclear fusion reaction on our planet.
utilisés pour obtenir la réaction de fusion nucléaire sur notre planète.
And solar corona is at slightly smaller density
Et la couronne solaire est observée à une température et une densité
and temperature.
légèrement inférieures.
Neon lamps are at similar density but lower temperature.
Les néons ont une densité similaire mais une température inférieure.
And the temperature comparable to the solar corona
Et à une température comparable à celle de la couronne solaire
but at lower density,
mais avec une densité inférieure
one has the plasmas that are found in nebulas
on trouve des plasmas présents dans les nébuleuses
or in the solar wind.
ou le vent solaire.
And at even lower temperature, one can have plasmas
Puis, à une température encore inférieure on peut trouver
that are found in the interstellar space.
les plasmas présents dans le milieu interstellaire.
And the word plasma, where does it come from?
Et ce mot plasma, d'où vient-il?
What does it mean?
Que signifie-t-il?
It's actually a Greek word that means 'a moldable substance,'
Il s'agit d'un mot grec qui signifie "substance malléable",
'jelly'.
"gelée".
It was given by Irving Langmuir, a Nobel Prize winner,
Il a été introduit par Irving Langmuir, lauréat du Prix Nobel,
one of the pioneers in the study of Plasma Physics.
un des pionniers dans l'étude de la physique des plasmas.
He was studying mercury arc discharges
Il étudiait l'arc de décharge
and found that this substance, the plasma,
du mercure lorsqu'il découvrit que cette substance, le plasma,
was diffusing in the vacuum chamber as a jelly in a mold.
se diffusait dans la chambre à vide, comme de la gelée dans un moule.
So, when did scientists start to work on plasma physics?
Quand les scientifiques ont-ils commencé à travailler sur la physique
The earliest studies date to the 1920s, 1930s.
des plasmas? Les premières études remontent aux années 1920-30.
A few of these scientists, among which Irving Langmuir,
Quelques-uns d'entre eux, dont Irving Langmuir
who I was citing,
que je citais précédemment,
started to work on ionospheric plasmas
ont commencé à étudier à la fois les plasmas ionosphériques,
because these were affecting radio transmission,
car ils affectaient les transmissions radio;
and at the same time, on the gaseous electron tubes,
et en même temps, les tubes électroniques à gaz, qui étaient les appareils
these were devices that were used, for example,
utilisés par exemple pour
to rectify current in the era before semiconductors.
redresser le courant dans l'ère précédant les semi-conducteurs.
In the 1940s, Hannes Alfvén, another Nobel Prize winner
Dans les années 1940s, Hannes Alfvén, un autre lauréat du Prix Nobel
working on Plasma Physics,
qui travaillait sur la physique des plasmas, a découvert
discovered the magnetohydrodynamic plasma waves, now called Alfvén waves,
les ondes magnétohydrodynamiques des plasmas, que l'on appelle
these are the fundamental waves in plasmas
à présent "ondes d'Alfvén". Il s'agit des ondes fondamentales des plasmas
and Alfvén proposed that they had an impact
et Alfvén avait émis l'hypothèse qu'elles puissent impacter
on the dynamics of astrophysical plasmas.
la dynamique des plasmas astrophysiques.
But the largest development of plasma physics
Mais la plus grande avancée dans
came in the 50s where a few countries,
la physique des plasmas a eu lieu dans les années 50, lorsque quelques pays,
the United States, the United Kingdom, Soviet Union,
les Etats-Unis, le Royaume-Uni, l'Union Soviétique,
started to work on magnetic fusion research.
ont débuté leurs travaux de recherche sur la fusion magnétique.
Basically, on reproducing the reaction that occurs in the stars
En somme, reproduire la réaction engendrée à l'intérieur des étoiles
to produce energy.
pour produire de l'énergie. Il s'agissait au départ d'une
However the progress in this research was much slower than initially thought.
Toutefois, l'évolution de cette recherche fut bien plus lente que prévu.
And research, which up to that moment
Et la recherche, qui jusqu'alors
had been classified and carried out independently by these three countries,
avait été classifiée et conduite
during the Second UN Conference on Peaceful Uses of Atomic Energy
au cours de la Seconde Conférence des Nations unies sur l'utilisation
that took place in Geneva in 1958.
pacifique de l'énergie nucléaire, qui s'est tenue à Genève en 1958.
In general, the development of devices which could reproduce on our planet
D'une manière générale, la création d'appareils ayant la capacité de
the fusion reaction that occurs in the stars
reproduire la réaction de fusion générée dans une étoile, sur
has been the strongest drive to the study of plasma physics.
notre planète, a été le plus fort moteur de l'étude de la physique des plasmas.
The mainstream avenue, research avenue that has been followed,
La piste majoritaire, de recherche, qui a été suivie est
is one of the construction of the tokamak device.
celle de la construction d'installations tokamak.
Starting from the earliest device, a number of tokamak have been built
Depuis la création du premier appareil, un grand nombre de tokamaks
in the world.
ont été construits dans le monde.
For example, I'm showing here the TFTR tokamak
Je vous présente ici l'exemple du tokamak TFTR qui
that was built in the United States,
a été construit aux Etats-Unis,
or the largest existing tokamak in the world,
ou encore le plus grand tokamak au monde:
the JET tokamak, which is in the United Kingdom.
le tokamak JET, conçu au Royaume-Uni.
Along with the mainstream tokamak approach, a number of other approaches
En même temps que la démarche tokamak dominante, de nombreuses autres
have been followed in order to make
approches ont vu le jour afin que la création d'énergie à partir
And just to mention two of those,
Et pour n'en citer que deux,
the Stellarator, here is the W7-X Stellarator
le Stellarator, voici le W7-X Stellarator
in Germany,
en Allemagne,
or the National Ignition Facility in the United States.
ou bien le laser de rechercher N.I.F aux Etats-Unis.
And nowadays, the ITER device.
Et aujourd'hui, le programme ITER.
The ITER device is a tokamak,
L'installation ITER est un tokamak,
the largest experiment that is being built on our planet
la plus grande expérimentation construite sur notre planète
with the goal of showing that it's feasible to use the fusion reaction
dont le but est de démontrer la faisabilité d'utiliser la réaction
to produce energy on our planet.
de fusion pour produire de l'énergie sur notre planète.
And together with the development of fusion devices
La mise au point d'installations de fusion ainsi que l'étude
the study of space and astrophysical systems
de l'espace et des systèmes astrophysiques,
has been a strong drive for plasma physics.
ont été de puissants moteurs pour la physique des plasmas.
Starting from the 60s, satellites have been launched
Dès les années 60, des satellites ont été lancés
and have provided us with a huge amount of data
et nous ont fourni une énorme quantité d'informations sur
on the activity of the solar surface,
l'activité de la surface solaire,
of the solar wind or the dynamics of the earth and magnetic fields.
du vent solaire ou de la dynamique du champ magnétique de la Terre.
And these have become key areas for plasma physicists.
Ces domaines sont devenus des domaines clés pour les physiciens
plasma physicists have devoted their attention
des plasmas ont consacré leur attention à l'étude des
to the study of astrophysical systems.
systèmes astrophysiques.
Just to give an example, the astrophysical jets,
Pour vous donner un exemple, les jets astrophysiques,
the jets that are shot out from the stars,
les jets projetés des étoiles,
from active galactic nuclei or from black holes.
des noyaux galactiques actifs ou des trous noirs.
But this is not it!
Mais ce n'est pas tout.
Since the 80s, industry has made massive use
Depuis les années 80, l'industrie a massivement utilisé les technologies
of technologies based on plasmas.
basées sur les plasmas.
Here are examples of where, in our everyday lives,
Voici quelques exemples de l'incursion de la technologie
plasma technology enters.
plasma dans notre vie quotidienne.
Starting from the plasma TVs that we all know.
En commençant par les écrans plasma que nous connaissons tous.
Well, the semiconductor industry makes a huge use of plasma physics.
L'industrie des semi-conducteurs utilise énormément la physique
And also the plasma deposition technology
des plasmas. Mais la technologie de pulvérisation plasma est aussi
is used on many of the materials
utilisée sur de nombreux équipements
that we encounter in our everyday life.
que nous retrouvons dans notre vie de tous les jours. La plasmathérapie
Plasma medicine is a growing field of plasma physics.
est un domaine de la physique des plasmas en pleine expansion.
Let me conclude this first module of the Plasma Physics course.
Permettez-moi de conclure ce premier module de cours de physique des plasmas.
This module has been devoted to introduce the plasma state.
Ce module a été consacré à la présentation de l'état plasma.
Plasmas are ionized gases which can be found in the Universe
Les plasmas sont des gaz ionisés qui peuvent être présents dans l'Univers
much more frequently
bien plus fréquemment que
than what our everyday experience would suggest.
ne le laisse imaginer notre expérience quotidienne.
Now, why do we study plasma physics?
Mais pourquoi étudions-nous la physique des plasmas?
Well, the main drive of plasma physical research
Et bien le principal moteur de la recherche physique des plasmas
has been provided by fusion.
a été fourni par la fusion.
Fusion research, the quest for a source of energy
La recherche dans le domaine de la fusion, la quête d'une source d'énergie
which is clean, sustainable, with no production of greenhouse gases
propre, durable, sans émission de gaz
nor of long-lived radioactive waste.
à effet de serre, ni de déchets radioactifs à vie longue.
But understanding plasma physics is essential to uncover the dynamics
Mais il est essentiel de comprendre la physique des plasmas afin de
of astrophysical systems.
découvrir la dynamique des systèmes astrophysiques.
And plasmas are playing a crucial role in industry today.
Les plasmas jouent également un rôle majeur dans l'industrie actuelle.
Let me conclude-
Enfin pour conclure-
Let me conclude by saying that studying plasma physics
Permettez-moi de conclure en disant que l'étude de la physique des plasmas
is extremely challenging.
est des plus délicates.
From a theoretical point of view, dealing with plasma
D'un point de vue théorique, traiter les plasmas signifie
means dealing with electrically charged particles
traiter de particules électriquement
which move under the effect of the electromagnetic field
chargées qui bougent sous l'effet du champ électromagnétique
that they have themselves produced.
qu'elles ont elles-mêmes produit.
It means dealing with a complex, non-linear medium,
Cela signifie traiter un milieu très complexe, non linéaire,
and therefore, the most sophisticated numerical techniques,
et par conséquent, les techniques numériques les plus sophistiquées,
the most advanced computers that exist today in the world,
les ordinateurs les plus perfectionnés qui existent aujourd'hui,
advanced analytical techniques, they have all been used
des techniques analytiques avancées, tout ceci a été utilisé pour faire toute
to uncover the dynamics of plasma.
la lumière sur la dynamique des plasmas.
From an experimental point of view, well, as you can imagine,
D'un point de vue expérimental, comme vous pouvez l'imaginer,
taking measurement of a plasma is very difficult,
prendre les mesures d'un plasma est extrêmement difficile,
it's not possible in most cases, to stick probes inside a plasma.
dans la plupart des cas il n'est pas possible d'introduire des sondes
And therefore to infer what's going on inside a plasma,
Afin de déduire ce qui se passe dans un plasma on doit donc
one has to use smarter ways,
utiliser des méthodes plus intelligentes
which typically require a multidisciplinary approach.
qui requièrent généralement une démarche multidisciplinaire.
Well, disentangling the complex physics of plasmas
Démêler l'écheveau de la physique
will be the objective of this course.
des plasmas sera donc l'objectif de ce cours.